Bem-vindos à exploração de hoje sobre a correlação entre segurança no trabalho
e a cultura corporativa, à luz de um estudo pioneiro e indiscutível...
Vamos simplificar. O tema de hoje é a segurança no trabalho e como nossa própria cultura
corporativa pode impactar a segurança e o bem-estar dos colaboradores. A Curva de Bradley nos oferece
um modelo simples. A Curva de Bradley descreve a relação entre a cultura corporativa
e a segurança no trabalho. Uma empresa com alto índice de acidentes está aqui, no início.
Somente por meio de observação, treinamento e motivação os diferentes estágios da cultura corporativa
podem evoluir, com a redução proporcional dos acidentes. São quatro estágios no total,
e vou mostrar em detalhes como eles se diferenciam. Vamos começar pelo Estágio 1: segurança
baseada nos instintos naturais. Neste estágio, líderes e colaboradores aceitam o risco de acidente
como um fenômeno natural que não pode ser controlado — e tampouco existe vontade de controlá-lo.
Acidentes acontecem às vezes. No fim das contas, estamos lidando com adultos e não é possível
dizer exatamente o que devem fazer. "O bom senso humano garante o nível de segurança necessário"
é a visão primitiva. Os especialistas em segurança são vistos como inconvenientes nesse ambiente
e raramente são levados a sério. Neste tipo de cultura, o potencial de acidentes é
extremamente alto. O lema "zero acidentes" é visto como uma ilusão. Estágio 2: segurança
por controle e monitoramento. As empresas neste estágio levam a segurança no trabalho a sério
e querem evitar acidentes ao máximo. Por isso, os líderes são obrigados
a monitorar as taxas de frequência de acidentes como meta específica. Para isso, os líderes no
Estágio 2 usam regras e sanções combinadas com um sistema rígido de monitoramento. Esta cultura
usa coerção e o medo de punições para evitar acidentes. Este tipo de cultura corporativa
tem muito em comum com uma criação severa: se ninguém estiver olhando, as regras simplesmente
serão ignoradas. Os acidentes estão à espreita, e zero acidentes continua sendo uma utopia.
Estágio 3: segurança como convicção. As empresas no Estágio 3 estabelecem como objetivo
o zero acidentes. Para isso, porém, não usam ameaças de coerção ou medo.
Em vez disso, incentivam cada colaborador a querer se proteger. As medidas e padrões de
segurança são elaborados em conjunto. Os especialistas em segurança do trabalho são sempre
envolvidos e vistos como apoiadores da segurança individual. A mentalidade fundamental
é: se todos se protegerem, todos estarão protegidos. A motivação para se proteger
de forma ativa e preventiva garante uma taxa de acidentes excepcionalmente baixa — e ainda melhora.
Estágio 4: segurança como trabalho em equipe. O estágio mais elevado de desenvolvimento é
alcançado por empresas que se comprometem a manter a taxa de acidentes rigorosamente em zero.
Zero acidentes é uma escolha. Um único acidente no trabalho é visto como evidência
de incapacidade da liderança e percebido como tal pela equipe. Para evitar qualquer
incidente, além de regras e normas extensas, todos seguem um sistema de
atenção mútua consciente. A motivação de cuidar não apenas de si mesmo, mas também dos
colegas reduz o risco de acidentes a zero. Este princípio moderno não se aplica apenas aos
trabalhadores. Os líderes também se veem obrigados a nunca colocar lucro ou produtividade
acima da segurança dos colaboradores. O bem-estar dos colaboradores é o objetivo final.
As fontes de perigo são identificadas e eliminadas antes que os acidentes possam acontecer.
De acordo com a Curva de Bradley, o mais alto nível de cultura corporativa, com o menor risco de
acidentes, está associado a uma convicção interna de respeito mútuo, consideração constante
pelos outros, motivação e espírito de equipe. Esses foram os quatro estágios da Curva de Bradley.
Então, onde você está? Sim, você! Qual é o seu lema pessoal em relação à segurança no trabalho?
Seus instintos naturais são suficientes para evitar acidentes? Então você está no Estágio 1. Ou você
entende segurança como um sistema de regras e monitoramento? Então ainda está no Estágio 2.
Ou você é alguém para quem a segurança no trabalho é uma questão de convicção interna?
Parabéns! Você já está no Estágio 3. Ou você pratica a segurança não
apenas por convicção própria, mas também pelos seus colegas? Isso seria o Estágio 4.
Então você é uma verdadeira força motriz da segurança moderna e do bem-estar no trabalho,
e um garantidor da sua própria segurança e a de seus colegas. Independentemente do estágio,
pergunte-se onde você quer estar na Curva de Bradley e o que precisa
mudar para chegar lá. Estamos felizes em ajudá-lo. Segurança no trabalho.